Hallo liebe Hörerinnen und Hörer, wir melden uns kurz aus der Zukunft.
Seit Folge 270 heißt dieser Podcast Geschichten aus der Geschichte.
Mehr dazu findet ihr unter Geschichte.fm.
Und jetzt geht's zurück in die Vergangenheit. Viel Spaß.
Lernen ein bisschen Geschichte. Lernen ein bisschen Geschichte, dann werden wir sehen,
wie sich Wörter damals entwickelt haben. Wie die sich damals entwickelt haben.
Hallo und herzlich willkommen bei Zeitsprung Geschichten aus der Geschichte.
Ich bin Daniel. Und ich bin Richard.
Und wir sind zwei Historiker und wir erzählen Geschichten aus der Geschichte.
Das heißt, wir reden jede Woche über ein Ereignis, über eine Anekdote,
über irgendwas, was früher mal passiert ist. Was mit Geschichte zu tun hat.
Genau. Wir machen es immer abwechselnd.
Und ich habe letzte Woche etwas über eine Rechenmaschine erzählt.
Kurta.
Die Kurta. Und ja, Richard, jetzt bist du diese Woche dran.
Und ich bin gespannt, um was es gehen wird.
Gut, Daniel. Am Ende der letzten Folge haben wir ja darüber gesprochen,
dass beide Folgen, also die Kurta-Geschichte und auch die Geschichte über den Gunther,
dass die ein bisschen Downer waren. Dann habe ich so scherzhaft gesagt,
Geschichte des Schinkens. Aber es geht nicht wirklich um Schinken.
Aber es geht trotzdem um die Geschichte eines Genussmittels.
Ja, die Geschichte eines Genussmittels. Und es geht aber dann wiederum in dieser Geschichte um was,
es ist wieder ein bisschen ein Downer, würde ich sagen.
Naja, super. Toller Spoiler. Okay, also es geht um Alkohol?
Nein, es geht nicht um Alkohol. Es geht um ein Genussmittel, das du gerade konsumierst.
Ah, es geht um Tee. Es geht um Tee.
Mal wieder. Wann ist es schon wieder um Tee? Wann ist schon Tee gegangen?
Naja, wir hatten die Sache mit Meisen und Portolan.
Ja, da ist ein bisschen Tee vorkommen. Genau.
Jetzt befassen wir uns aber noch ein bisschen genauer mit Tee.
Und die Geschichte des Tees ist ja eine lange Geschichte.
Eine Geschichte voller Missverständnisse.
Kann man so sagen. Wir werden jetzt nicht die gesamte Geschichte des Tees aufholen,
sondern wir widmen uns einer Episode in der Geschichte des Tees,
die maßgeblichen Einfluss hat auf ein bestimmtes Land.
Das ist relativ naheliegend. Welches Land? Das ist nämlich China.
Und ich springe einfach mal rein. Wir springen direkt, weil wir Zeitsprung sind.
Springen wir direkt in das 18. Jahrhundert.
18. Jahrhundert China.
18. Jahrhundert Welt.
Okay.
18. Jahrhundert Welt, aber vielleicht so, als damit wir uns verorten können,
zeitlich bzw. was gerade läuft, was den Tee angeht.
Tee, 18. Jahrhundert, schon sehr beliebt in Europa. Woher kommt der Tee?
Der in Europa konsumiert wird? Aus Indien. Nein, aus China.
Kommt aus China. Hauptsächlich.
China ist das Land, aus dem der Tee exportiert wird,
dann importiert in die unterschiedlichen europäischen Länder.
Tee ist ab dem 16. oder 17. Jahrhundert sehr viel getrunken worden in Europa.
In den meisten europäischen Ländern ist der Teekonsum dann wieder zurückgegangen
und ist dann eher ersetzt worden, entweder durch Kaffee,
der ein bisschen früher gekommen ist als der Tee, aber auch durch Schokolade zum Beispiel.
Wir haben ja, glaube ich, auch über Porzellan und so weiter gesprochen,
haben auch darüber gesprochen, dass in diesem Porzellan Schokolade getrunken wird.
Was hat man denn vorher getrunken? Also noch keinen Tee?
Bier. Bier und Wein. Bier und Wein, ja.
Also so zum Frühstück auch Bier und dann ersetzt worden auch Wein.
Auf jeden Fall, in ein Land hat sich das natürlich bewahrt,
diesen Teekonsum, und das war England,
war deswegen auch dieses Land, das am meisten Tee gebraucht hat.
Die Unternehmung, die sich in erster Linie damit beschäftigt hat,
den Tee von China nach England zu bringen, war die East India Company.
Um 1600 ungefähr gegründet ist diese Company gewesen,
die im Grunde mit Handel und so weiter beauftragt worden ist im Namen von England.
Und im 18. Jahrhundert war es dann so, dass Unmengen an Silber nach China transportiert worden sind,
um für dieses Silber Tee einzukaufen.
Also dieser Tee ist quasi für Silber eingetauscht worden
und dann zurückgeschifft worden nach England.
Und es war dann im 18. Jahrhundert so, dass natürlich in Europa haben sich Gedanken darüber gemacht,
können wir unter Umständen diesen Tee auch bei uns anbauen?
Weil das kommt uns schon recht teuer.
Es ist natürlich auch eine lange Überfahrt von China nach England.
Und hier treffen wir jetzt, und zwar nicht auf einen Engländer,
aber trotzdem auf jemanden, den wir kurz angesprochen haben in einer früheren Episode,
und zwar einen Schweden namens Karl von Linnae.
Ah, Linnae.
Und Karl von Linnae, ab dem Jahr 1741 hat er sich schon Gedanken gemacht,
können wir vielleicht die Teepflanze auch bei uns anbauen?
Ist es möglich, dass wir hier auch unseren Tee direkt, damit wir dann unabhängig sind von den Chinesen?
Und er ist erst einmal vor einem Problem gestanden, und zwar, dass er nicht wusste,
also dass er ein Problem gehabt hat, überhaupt heile Teepflanzen nach Schweden zu kriegen.
Weil die Teepflanze ist sehr ölhaltig, das heißt auf der Reise, auf der langen Schiffsreise,
ist sie dann meistens so verrottet und er hat sie nicht mehr verwenden können.
Er hat auf unterschiedliche Art und Weise versucht, an diese Teepflanzen zu kommen.
Es hat ja auch eine Swedish East India Company gegeben,
so wie es zum Beispiel nach Österreich die East India Company gab.
Ah, interessant.
Und die ist ungefähr, so sagen wir, 20 Jahre nach der ursprünglichen East India Company,
also so um 1620 ist sie gegründet worden.
Und er schafft dann diese Swedish East India Company,
oder sie schaffen es ihm, zwei Teepflanzen mitzubringen, die er dann auch in Uppsala,
wo er geforscht hat, dass sie sie dort im botanischen Garten anbauen kann.
Allerdings, als diese Teepflanzen dann blühen, bemerkt er, dass die Chinesen ihm die falsche Teepflanze eingepackt haben,
nämlich nicht die normale Teepflanze, sondern eine Form der Kamille.
Also er kann eine Kamille machen und kein Quarztee.
Richtig.
Im Jahr 1763 schafft es dann wieder ein Kapitän dieser Swedish East India Company,
ihm Pflanzen mitzubringen, beziehungsweise Pflanzen mitzubringen nach Schweden.
28 Pflanzen, und zwar deshalb, weil er, nachdem die Linie ihm das geraten hat, diese Pflanzen eintopft.
Er bringt diese Pflanzen nach Göteborg, also nach Göteborg.
Und die Hälfte dieser Pflanzen, die er einmal nach Uppsala schickt, die verenden dann schon wieder auf dem Weg von Göteborg nach Uppsala.
Den zweiten Batch bringt dann, die Anekdote sagt es halt, bringt dann die Frau dieses Kapitäns persönlich,
hält sie im Schoß in der Kutsche auf dem Weg nach Uppsala und überbringt sie dann dem Karl Wollnir,
und die überleben dann tatsächlich und er kann sie anpflanzen.
Leider stellt sich heraus, dass das Klima für die Teepflanzen nicht geeignet ist,
und im Jahr 1881 stirbt dann die letzte dieser Teepflanzen.
Und das Lustige ist, was ich jetzt erzählt habe, ist gar nicht die eigentliche Geschichte,
sondern nur eine Art Präambel,
um dir und unserer geneigten HörerInnen schafft, klarzumachen, was das Problem ist.
Dass hier einfach noch keine Möglichkeit besteht, den Tee selber anzubauen in Europa.
Das Problem ist halt wirklich, dass Europa bald kein Silber mehr hat,
das ist eintauschend gegen die Teepflanzen, weil, und das sind vornehmlich die Engländer,
die kriegen ihr Silber über die Spanier.
Und die Spanier haben deswegen so viel Silber, weil sie Mexiko, Peru und Bolivien kontrollieren,
und dort eben ungefähr 90 Prozent der Silbervorkommen sind,
also das Silber, das abgebaut wird und dann in Silberdollars quasi umfunktioniert wird.
Erschwerend kommen zwei Dinge dazu, nämlich der Siebenjährige Krieg, der von 1756 bis 1763 läuft,
in dem England gemeinsam mit Preußen und Hannover gegen Österreich, Frankreich, Russland, Schweden und Sachsen kämpfen.
Was zweit ist, was natürlich dazu kommt, erschwerend ist der amerikanische Unabhängigkeitskrieg.
Und das hat dafür gesorgt, also der läuft von 1775 bis 1783,
das sorgt dafür, dass die Engländer dann ihr Silber bekommen und wahnsinnig schwer ist, Tee zu kaufen.
Und jetzt kommt der Zeitpunkt, auf den alle gewartet haben,
und zwar finden die Engländer ein neues Produkt, das sie statt Silber verwenden können, um an ihren Tee zu kommen.
Dass sie in China Gegenseber eintauschen, um mit diesem Silber dann ihren Tee zu kaufen.
Opium.
Ganz genau, Opium. Was ist Opium?
Na ja, Opium wird verwendet als Droge.
Genau, und aus was wird es gemacht? Aus der unreifen Samenkapsel des Schlafmuhrens.
Und die Engländer kriegen dieses Opium aus Indien.
Das heißt, in Indien wird Opium angebaut und die Engländer transportieren dieses Opium dann nach China.
Und in China wird es gegen Silber eingetauscht und sie kaufen ihren Tee.
Jetzt ist es natürlich so, dass die Chinesen bzw. der chinesische Kaiser sieht, was für ein Problem Opium ist.
Das Hauptproblem bei Opium ist, dass wenn man es konsumiert und wenn man es viel konsumiert, es unterdrückt den Hunger.
Das Hungergefühl, das heißt, die Leute hören auf zu essen und magern ab, werden schwach und natürlich kann man es auch überdosieren usw.
Und wir kennen alle diese Bilder von Opiumhüllen, wo die Leute nur noch so herumhängen und an ihren Pfeifen rauchen
und quasi ins Traumland entschwinden, dass Opium bietet.
Und der Kaiser, der damalige, und zwar Yongsheng, verbietet Opium.
Und die East India Company sagt, okay, wir halten uns an dieses Verbot und werden Opium nicht mehr transportieren und verkaufen.
Was sie natürlich machen, ist, dass sie ein Schlupfloch erstellen, indem sie dieses Opium von sogenannten Country Trader verkaufen lassen.
Also eigene Schiffe, die offiziell nicht zur East India Company gehören.
Und die bestechen dann auch Verwaltungsbeamte in China, sodass sie trotzdem ihr Opium verkaufen können.
Und im Jahr 1750 ist es so, dass der Preis für eine Kiste Opium in China ungefähr 24 bis 33 Pund Silber ergeben.
Dafür verkaufen sie dann ihren Tee.
Dieser Opiumschmuggel, der dann hier beginnt, also quasi dieser inoffizielle Verkauf von Opium,
der ist Anfang des 19. Jahrhunderts relativ gleichbleibend, aber ab den 1820er Jahren explodiert er dann.
Aus einem relativ einfachen Grund, nämlich dass die Opiumhersteller in Indien miteinander schon konkurrieren.
Es gibt zwei Regionen, wo Opium hauptsächlich hergestellt wird, und zwar in Patna im Nordosten Indiens und in der Malwa-Region südlich von Neudehli.
Und die konkurrieren miteinander, damit wird der Preis für Opium nach unten gedrückt.
Und die Engländer können mehr davon kaufen, können quasi den chinesischen Markt damit überfluten.
Indem sie quasi den Markt ausbeuten eigentlich in Indien, können sie billiger Tee kaufen.
Richtig. Die Engländer halt.
So funktioniert Globalisierung.
Ja, absolut. Und die Chinesen haben natürlich, abgesehen davon, dass dieses Rauschmittel jetzt China überflutet
und sie relativ schnell wahnsinnig viele Abhängige haben, auch das Problem, dass sie ein riesiges Handelsdefizit aufweisen.
Also Anfang des Jahrhunderts war es noch so, dass sie einen Überschuss von ungefähr 26 Millionen Dollar gehabt haben.
In den 1820er Jahren ist es so, dass sie dann schon ein Handelsdefizit von 38 Millionen Dollar haben.
Der Kaiser möchte das eindämmen.
Und das ist dann quasi, wenn man so will, schon der Anfang vom Ende für China für die nächsten 100 Jahre.
Und er setzt einen gewissen Lin Zexu.
Ich spreche ihn jetzt einfach mal so aus. Er schreibt sich Lin Zexu.
Im Jahr 1838 setzt er ihn ein.
Der ist ursprünglich Gouverneur General der Provinzen Hubei und Hunan.
Hunan kennen wir auch. Von was?
Von der Folge mit den Schildkrötenorakeln.
Ganz genau.
Ganz interessant. Ist nachher nämlich noch wichtig.
Dieser Lin Zexu wird eingesetzt, um dieses Problem zu lösen.
Er reist dann also nach Canton. Das war quasi der Hauptumschlagsplatz für Opium.
Und dort blockiert er quasi den Hafen und verbietet den Verkauf von Opium und stellt ein Ultimatum an die dortigen Händler.
Und das sind dort diese Country Trader.
Und sagt, entweder sie übergeben ihm das Opium, das sie haben, oder sie kriegen keinen Tee und keinen Rhabarber mehr.
Rhabarber?
Du fragst dich jetzt.
Warum Rhabarber?
Es war damals so, dass der Glauben weit verbreitet war, dass Ausländer, und da eben vor allem die Engländer, Rhabarber benötigen.
Und zwar gegen Verstopfung.
Es hat sich dann später rausgestellt, dass es nicht stimmt.
Aber das war der Glaube. Es war auch ein Verhandlungsmittel, zu sagen, ihr kriegt weder Tee noch Rhabarber.
Ihr kriegt euer Lieblingsgetränk nicht und ihr habt Verstopfung.
Das ist schwerwiegend.
Und das ist so schwerwiegend, dass dann der britische Handelsbeauftragte Captain Charles Elliot, der in Macau war zu dieser Zeit,
seine Kriegschiffe nach Hongkong verschifft und dann von Hongkong nach Canton reist,
um dort dann diese Country Trader, die das Opium gehabt haben, sagt dann zu ihnen, gut, übergebt dem Lin Zexu das Opium.
Ihr werdet dafür entschädigt vom Großbritannien, also vom Staat.
Die haben kein Problem damit, weil durch diese Blockade von Lin Zexu haben sie schon ungefähr fünf Monate lang ihr Opium nicht absetzen können.
Das heißt, sie übergeben ihm das Opium und Lin, nimmt das Opium, vermischt es mit Kalk und lässt es ins Meer raus treiben.
Zerstört also dieses Opium.
Aber die Sache ist die, es ist noch nicht vorbei, weil abgesehen davon, dass das natürlich ein großes Problem ist für die Engländer,
ist es auch so, dass sie diesen Handel nicht aufgeben wollen mit Opium.
Das heißt, der Captain James Elliot schifft dann weiter nördlich rauf mit seinen Kriegsschiffen vorbei an Hongkong
und dann landet er bei einer Insel namens Zhuzan, die eben nördlich von Hongkong ist.
Und ich kürze das jetzt alles ziemlich ab.
Also da gehen dann Verhandlungen noch einher mit diesen Dingen.
Aber er beschießt dann schlussendlich diesen Hafen und nach neun Minuten des Beschusses hat er den Hafen eingenommen
und quasi besetzt diesen Hafen dieser Insel.
Und das ist dann ein großes Problem für Lin Zexu, vor allem deshalb, weil der Kaiser quasi Versagen sieht in dieser Entwicklung.
Dass Lin das nicht geschafft hat, dieses Problem einzudämmen und dass es eigentlich noch schlimmer geworden ist,
dadurch, dass jetzt dieser Hafen besetzt ist.
Und Lin wird sein Amt enthoben und wird dann auch gleich für vier Jahre nach Zentrale in Verband.
Es wird ein neuer kaiserlicher Kommissar eingesetzt und zwar ein gewisser Qi Shen.
Und der verhandelt dann mit dem Captain James Elliot und sagt, okay, gib uns bitte wieder Zhuzan, wir übergeben dir dafür Hongkong.
Und der sagt, okay, gut, wir nehmen Hongkong und er übergibt Zhuzan.
Da ist das Problem wieder, dass beide relativ eigenmächtig gehandelt haben.
Der Kaiser ist nicht zufrieden mit der Tatsache, dass jetzt dieser Hafen in Indien übergeben worden ist.
Und England ist nicht zufrieden, dass jetzt dieser Zhuzan-Hafen übergeben worden ist.
Das heißt, Qi Shen, der neue Kommissar, wird den Captain abgeführt und Captain Elliot wird auch seines Amtes enthoben.
Und ein gewisser Henry Pottinger ersetzt jetzt diesen Elliot und bringt auch eine ganze Armada an Kriegsschiffen mit.
Und besetzt wieder den Hafen von Zhuzan und gleich auch noch den Hafen von Ningbo, der quasi gegenüber dieser Insel am Festland liegt.
Ist so im Yangtze Delta, also quasi Einfluss von dem Yangtze-Fluss.
Und jetzt haben wir wirklich ein großes Problem und der Kaiser, der chinesische Kaiser, sieht, okay, da haben wir jetzt ein großes Problem, wir müssen diese Leute loswerden.
Und er setzt seinen Cousin, einen gewissen Yi Jing ein, dass er Ningbo befreit, diesen Hafen.
Und der macht sich dann auf den Weg nach Ningbo mit 45.000 Mann.
Und weil ich vorher von diesem Orakel gesprochen habe, weil du die erwähnt hast, ein Orakel sagt ihm voraus, dass er ein guter Tag hat, um Ningbo zu befreien, der 10. März 1842 ist.
Das macht er dann auch. Er greift diese Stadt an.
Allerdings ist es so, dass ungefähr 60 Prozent dieser Kräfte werden zurückgehalten, um ihn und seinen Stab zu bewachen.
Und eigentlich besteht die erste Reihe der Angreifer hauptsächlich aus ungefähr 700 Kämpfern aus Sichuan, die nur mit Schwertern bewaffnet angreifen.
Und es ist halt ein riesiges Massaker. Die werden von den Engländern massakriert.
Den Hafen nehmen sie natürlich nicht zurück, sind absolut chancenlos.
Und die Engländer kämpfen dann einfach weiter und kämpfen quasi entlang des Yangtze immer weiter bis in Richtung des Kaisers.
Und schlussendlich im August 1842 sind sie dann in Nanking und dort gibt dann der Kaiser auf und beendet damit den Opiumkrieg.
Das ist nur der erste Opiumkrieg, den zweiten schauen wir uns nicht an, aber das ist quasi der erste, der ausschlaggebend ist für die weitere Entwicklung.
Und die Engländer bekommen quasi als Zugeständnis, bekommen sie Hongkong.
Deswegen ist Hongkong in den Händen der Engländer.
Sie kriegen 21 Millionen Dollar als quasi Wiedergutmachung und es wird die Öffnung von fünf Häfen gewährt.
Das war vorher von England auch schon Auflage, beziehungsweise das sie vom Kaiser wollten.
Wollte er nicht machen, hat er dann machen müssen.
Und zwar Canton, Amoy, Fuzhou, Ningbo und Shanghai.
Also diese fünf Häfen werden quasi für den Handel geöffnet.
Also für den Handel mit Opium?
Nicht offiziell, aber natürlich ab diesem Zeitpunkt überflutet Opium China noch viel mehr.
Und das ist eigentlich so der Anfang einer Entwicklung für China, die sich fast 100 Jahre zieht und das Land mehr oder weniger in den Ruin getrieben hat.
Also die wirtschaftliche Lage wird wahnsinnig schlecht.
Sie öffnen sich quasi für Invasionen.
Es gibt Bürgerkrieg und Revolutionen natürlich.
Und ganz wichtig auch, der Teehandel wird quasi über dieses Jahrhundert zerstört.
Unter anderem auch das, was du angesprochen hast, dass die Engländer später dann die Möglichkeit finden, Tee woanders anzubauen und zwar in Indien.
Das sie kontrollieren und damit werden sie unabhängig von China.
Noch was zu diesem Opiumkrieg, den ich jetzt wirklich ganz schnell umrissen habe, der sich aber eben über einige Jahre hinweg gezogen hat.
Im Jahr 1847 ist ein Bericht an die britische Regierung gegangen, dass während des gesamten Opiumkrieges 69 britische Soldaten gestorben sind.
450 ungefähr sind verletzt worden.
Auf Seite der Chinesen waren es ungefähr 18.000 bis 20.000.
Also ein massives Ungleichgewicht.
Was so ein bisschen auch nicht ein Symptom, sondern auch beispielhaft dafür ist, was generell dieses Problem war, das China gehabt hat mit England bzw. diesen ganzen anderen europäischen Staaten, die kommen sind.
Es war einfach ein massives kulturelles Problem auch.
China hat über Jahrtausende dominieren können, allein über ihre Größe.
Plötzlich kommen dann hier diese Fremden, unkultiviert, Behrte, haben diese Waffen gebaut, basierend auf einer Erfindung der Chinesen, die das Schwarzpulver erfunden haben.
Und diese Opiumkrise, diese vielen Abhängigen, man kann das auch ein bisschen als Auswirkung dieses Kontakts sehen.
Diese Fremden, die kommen sind und sich nicht interessiert haben für Konfuzianismus der Chinesen und diese reiche Kultur, die die Chinesen gehabt haben.
Alles was sie wollten waren ihre Ressourcen usw.
Und Opium hat für viele dann so etwas wie eine Flucht aus der Realität dargestellt.
Dass sie diese Position, die sie gehabt haben, jetzt nicht mehr erinnern.
Und das sehr lange gebraucht hat, um sich davon wieder zu erholen.
Absolut.
Eigentlich ist es so, dass das Opiumproblem erst mit Mautzetun gelöst worden ist.
Wahnsinnig lange gedauert.
Bis dahin ist Opium ein wahnsinnig großes Problem gewesen in China.
Ist natürlich noch immer teilweise in Teilen der Welt, aber natürlich nicht so massiv, wie es damals war.
Aber erst Mitte des 20. Jahrhunderts ist dieses Problem wirklich aufgelöst worden.
Und alles führt, alles basiert im Grund auf dem Durst der Engländer nach Tee.
Beziehungsweise, weil sie ihr Handelsdefizit ausgleichen müssen, weil sie nicht genug Silber haben.
Richtig.
Diese ganze Kolonialgeschichte ist natürlich auch wirklich so ein Wahnsinn, wenn man sich die jetzt vergegenwärtigt.
Auch was da in Südamerika passiert ist und über wirklich eine sehr lange Zeit.
Ja natürlich.
Wenn man sich das auch anschaut, die Silbervorkommen.
Also das Silber, das die Engländer auch nur bekommen, weil die Spanier im Grund das Gleiche in Südamerika gemacht haben.
Sie haben sich alle über Ausbeutung usw. gegenfinanziert.
Und ich meine, so hat im Grunde die Weltwirtschaft, die man ja zu dem Zeitpunkt schon so nennen kann,
halt auch funktioniert über einige Jahrhunderte.
Und man könnte auch sagen, dass man...
Dass es heutzutage auf gewisse Art und Weise noch genauso funktioniert.
Dass die Mechanismen dieselben sind.
Ja, spannend.
Aber es ist gut, dass du mal so eine positive Geschichte erzählst. Find ich gut.
Das nächste Mal mach ich wirklich was überschinken.
Ja Richard, vielen Dank für die Geschichte.
Finde ich sehr spannend.
Also mal so diesen größeren Kontext der Kolonialgeschichte ein bisschen aufzumachen, finde ich super.
Ich wollte ja ursprünglich die Geschichte erzählen, wie dann tatsächlich die Engländer weiteres Land ausnutzt haben.
Nämlich Indien, um ihr Tier anzubauen, um unabhängig zu werden von China, das sie quasi schon ruiniert haben.
Aber dann, ja, ich glaube, so zum allgemeinen Verständnis ist das vielleicht auch ganz interessant.
Also um so ein bisschen zu sehen, wie gewisse Dinge, die man Dingen nicht zuschreiben würde,
eigentlich so einen großen Einfluss gehabt haben.
Also, wenn man sich überlegt, okay, gut, Tee konsumieren, was kann da schon schiefgehen?
Es kann wahnsinnig viel schiefgehen.
Ich denke, an der Stelle kann man mal den Sack zumachen.
Gut, also falls jetzt jemand Feedback geben will, gern auch zu meiner Art und Weise chinesischen Namen auszusprechen.
Nach der Oracl-Folge hat sich niemand direkt bei mir beschwert, auch indirekt nicht, glaube ich.
Aber ja, gern Feedback zu allem Möglichen.
Entweder auf unserer Website www.zeitsprung.fm oder auch auf Facebook www.facebook.com.com.
Oder auch per E-Mail www.feedback.zeitsprung.fm.
Und natürlich auch auf Twitter, wenn man will.
www.atmessner.com, der Daniel, oder www.atstormgross.de, ich.
Auf iTunes kann man uns auch bewerten.
Oh ja, natürlich.
Da haben wir schon 20 Bewertungen. Vielen Dank dafür.
Man kann Sterne geben, man kann einen kurzen Text schreiben.
Dann würde ich sagen, können wir das Wort wieder dem geben, der immer das letzte Wort hat.
Richtig. Bruno Krajewski.
Lernen ein bisschen Geschichte.
Lernen ein bisschen Geschichte, dann werden wir sehen, wie sich die Wörter damals entwickelt haben.
Wie sich die Wörter damals entwickelt haben.
Okay, sagen wir's?
Ja.